---
title: 이메일이란?
date: 2024-06-07 08:58:07 +0900
last_modified_at: 2024-06-09 11:27:31 +0900
categories: [Web]
tags: [web, email, smtp, pop, imap]
---

이메일에 대해 알아보겠습니다.

## 이메일

이메일

- 전자 장치를 사용해 컴퓨터 네트워크를 거쳐 메시지를 전달하는 커뮤니케이션 방식
- 전송 시스템과 전송되고 수신되는 개별 메시지를 모두 일컬음

### 이메일의 작동 방식

이메일 클라이언트

- 소프트웨어 프로그램과 웹 브라우저에서 이메일 메시지를 전송
- 개별 메시지는 수신자의 이메일 서버에 도달하기 전에 여러 서버를 거쳐 라우팅됨

이메일 메시지는 전송된 다음에 최종 목적지까지 몇 단계를 거침

1. 메일 전송 에이전트(MTA)라고도 부르는 수신자의 메일 서버가 SMTP(단순 전자우편 전송 프로토콜) 연결을 시작
2. SMTP가 수신자의 이메일 주소에 대해 이메일 봉투 데이터를 확인하며 이는 메시지를 전송할 위치를 서버에 알려주는 텍스트
   - 그런 다음 DNS를 사용해 도메인 이름을 IP 주소로 변환
3. SMTP가 수신자의 도메인 이름과 연결된 MX(메일 교환) 서버를 찾음
   - 해당 서버가 있을 경우 이메일이 수신자의 메일 서버로 전달됨
4. 이메일은 수신자의 메일 서버에 저장되며 POP 또는 IMAP을 통해 액세스될 수 있음

POP(포스트 오피스 프로토콜)

- 수신자의 기기에 이메일을 다운로드하고 메일 서버에서 삭제
- 현재 POP 프로토콜 버전의 이름은 POP3

IMAP(인터넷 메시지 접속 프로토콜)

- 이메일 클라이언트 내에 이메일을 저장하여 연결된 모든 기기에서 수신자가 액세스할 수 있게 함

### 이메일의 구성 요소

이메일의 주요 구성 요소 세 가지

- SMTP 봉투
- 헤더
- 본문

SMTP 봉투

- 이메일 전송 프로세스 과정 중 서버 사이에서 통신하는 데이터
- 봉투는 발신자의 이메일 주소와 수신자의 이메일 주소로 구성됨
- 봉투 데이터는 메시지를 전송할 위치를 메일 서버에 알려줌
- 이메일 전송 프로세스 중 이메일이 다른 서버로 전송될 때마다 이 봉투는 삭제되고 교체됨

헤더

- SMTP 봉투와 마찬가지로 발신자와 수신자에 대한 중요 정보를 제공
- 대부분의 경우 헤더는 SMTP 봉투에 제공된 정보와 같지만 항상 그렇지는 않음
- 헤더에는 수신자가 이메일을 회신, 전달, 분류, 보관, 삭제할 수 있는 선택 필드가 여럿 포함될 수도 있음
- 기타 헤더 필드
  - 날짜 필드: 이메일이 전송된 날짜 포함. 필수 헤더 필드
  - 보낸 사람 필드: 발신자의 이메일 주소 포함. 필수 헤더 필드
  - 받는 사람 필드: 수신자의 이메일 주소 포함
  - 제목 필드: 수신자가 포함시키려는 메시지의 맥락 정보가 포함. 제목은 이메일 본문 위에 별도의 줄로 나타남
  - Cc(참조) 필드: 발신자는 Cc 필드로 추가 수신자에게 이메일 사본을 전송할 수 있음
  - Bcc(숨은 참조) 필드: 발신자는 Bcc 필드로 추가 수신자에게 이멩리 사본을 전송할 수 있음

본문

- 이메일 본문에는 발신자가 전송하려는 모든 정보가 포함됨

### 이메일 클라이언트

- 사용자가 이메일을 전송하고 수신하며 저장할 수 있게 하는 소프트웨어 프로그램 또는 웹 응용 프로그램
- 많이 사용하는 이메일 클라이언트로 Outlook, Gmail, Apple Mail 등이 있음

데스크톱 이메일 클라이언트

- 더욱 강력한 보안 기능 제공
- 여러 계정에서 이멩리 관리를 간소화
- 오프라인 액세스 제공
- 사용자가 컴퓨터에 이메일을 백업하는 기능 제공

웹 기반 이메일 클라이언트

- 일반적으로 더 저렴
- 사용자가 모든 웹 브라우저에서 계정에 로그인할 수 있으므로 액세스하기 더욱 쉬움
- 인터넷 연결을 이용해야 하며 사이버 공격에 더욱 취약할 수 있음

원래 이메일은 데스크톱 이메일 클라이언트를 의미했고 웹메일은 웹 기반 이메일 클라이언트를 의미했음

### 이메일 주소

- 이메일 계정 또는 우편함을 구분하는 고유한 문자열
- 메시지를 전송하고 수신할 수 있는 위치
- 로컬 부분, `@` 기호, 도메인이라는 세 가지 고유한 부분으로 이루어짐

```
employee@example.com
```

- `employee`: 로컬 부분. 편지를 수신할 거리 번호와 집 번지
- `example.com`: 도메인. 수신자가 사는 도시

로컬 부분

- 이메일 메시지의 최종 위치를 서버에 알려줌
- 문자, 숫자, 특정 문장 부호(밑줄 등)가 포함될 수 있음
- 이메일 주소의 권장 길이는 254자로 제한되지만 (로컬 부분 및 도메인을 포함한) 최대 문자수는 320자

도메인

- `example.com`과 같은 도메인 이름이거나 `192.0.2.0` 같은 IP 주소일 수 있음
- 도메인 이름의 경우 SMTP 프로토콜은 메시지를 다음 서버에 전달하기 전에 DNS를 사용하여 도메인 이름을 IP 주소로 변환함
- 도메인은 로컬 부분과 마찬가지로 IETF에서 마련한 특정 형식 요건을 준수해야 함
- 승인된 도메인 이름에 대문자 및 소문자, 숫자, 하이픈의 조합을 포함할 수 있음
- 이메일 주소는 이름 대신 괄호에 넣은 IP 주소로 형식을 지정할 수도 있지만 흔치 않음
- 도메인 이름의 문자 수 제한은 63자

### 이메일은 안전한가?

- 설계상 안전한 시스템이 아님
- 이메일의 가장 큰 취약성 중 하나는 암호화가 내장되어 있지 않다는 것
- 이메일을 가로채거나 메시지에 액세스할 권한을 얻은 비승인 대상이 이메일 콘텐츠를 볼 수 있음

이메일 클라이언트에서는 두 가지 기본 암호화 기능 중 하나를 제공

- TLS 암호화
- E2EE 암호화

## 참고

[이메일이란? 이메일의 정의](https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/email-security/what-is-email/)
